csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
666
DEPARTAMENTO DE MEDIO AMBIENTE Y TURISMO
RESOLUCIÓN de 2 de noviembre de 2023, del Instituto Aragonés de Gestión Ambiental, 
por la que se adopta la decisión de no someter al procedimiento de evaluación de im -
pacto ambiental ordinaria y se emite el informe de impacto ambiental del proyecto de 
parque eólico “Zuera I, en polígono 16 parcela 3, en el término municipal de Zuera (Za-
ragoza), promovido por Tratamiento y Generación de Energía, SL. (Número de Expe -
diente: INAGA 500806/01M/2022/10143).
1. Antecedentes.
En el “Boletín Oficial de Aragón”, número 151, de 24 de diciembre de 2007, se publicó la 
Resolución de 5 de diciembre de 2007, del Instituto Aragonés de Gestión Ambiental, por la 
que se resolvió no someter al procedimiento de evaluación de impacto ambiental el proyecto 
de instalación solar fotovoltaica, en el término municipal de Zuera (Zaragoza), promovido por 
Tratamiento y Generación de Energía, SL Expte INAGA 500201/01/2007/08582.
2. Tipo de procedimiento.
Evaluación de impacto ambiental simplificada para determinar si el proyecto de parque 
eólico “Zuera I” debe someterse a evaluación de impacto ambiental ordinaria (Ley 11/2014, de 
4 de diciembre, de Prevención y Protección Ambiental de Aragón, artículo 23.2).
Según el documento ambiental aportado, el proyecto queda incluido en el anexo II, Grupo 
4, epígrafe 4.7. de la citada Ley 11/2014, de 4 de diciembre, “Instalaciones para la utilización 
de la fuerza del viento para la producción de energía. (Parques eólicos) no incluidos en el 
anexo I, salvo las destinadas a autoconsumo que no excedan los 100 kW de potencia total”.
El parque eólico “Zuera I” se hibridará con la PFV “Zuera Solar I” ya existente en el área 
de implementación del nuevo parque eólico.
3. Ubicación y descripción básica del proyecto (Documento Ambiental).
El parque eólico “Zuera I” se ubicará en el término municipal de Zuera, provincia de Zara-
goza, a unos 6,3 km al noroeste del polígono industrial El Campillo, situado junto a Zuera, y a 
5,2 km al suroeste del núcleo de La Paul (T.M. Gurrea de Gállego). El aerogenerador se ubi-
cará en el punto de coordenadas UTM ETRS89 30T 679.516/4.646.144.
La infraestructura eólica del parque eólico “Zuera I” consta de 1 aerogenerador modelo 
Vestas 172, o similar, con 6.600 kW de potencia unitaria, 172 m de diámetro de rotor y 117 m 
de altura de buje. El aerogenerador está dotado de un sistema de componentes eléctricos 
internos con las protecciones necesarias para su operación en conexión con la red. Se conec-
tará al centro de control ubicado en la subestación “Zuera II” 45/15 kV mediante líneas de 
comunicación. El PE “Zuera I” (6,6 MW), hibridará con la PFV “Zuera Solar I” existente.
La infraestructura eléctrica del PE “Zuera I” está constituida por un Centro de Transforma-
ción BT/MT que se dispondrá en el interior del aerogenerador y en él se eleva la tensión de 
generación (0,69 kV) a la correspondiente de distribución en M.T. (15 kV) del parque. Para 
interconexión del aerogenerador con la Subestación “Zuera II” se dispondrán las líneas sub-
terráneas de media tensión (15 kV) que discurrirán en zanjas construidas, en su mayor parte, 
en los laterales de los viales del parque. La longitud total aproximada de zanjas a construir es 
de 3,393 km. La red de comunicaciones estará constituida por conductor de fibra óptica que 
interconectará el aerogenerador con el centro de control situado en la SET “Zuera II”.
La evacuación final se realizará mediante una línea subterránea de 45 kV con origen en la 
Subestación “Zuera II” 45/15 kV y fin en la Subestación “Zuera Campillo”. Ambas subesta-
ciones, así como las actuaciones previstas en el punto de conexión serán objeto de otros 
proyectos independientes.
La obra civil del PE “Zuera I” está formada por los viales interiores que partirán de caminos 
y/o carreteras existentes, aprovechando al máximo dicha red y servirán para acceso al aero-
generador. La longitud total aproximada de los viales es de 3,842 km. Se ejecutarán sin as-
falto con el fin de minimizar el impacto ambiental provocado por los mismos y se revegetarán 
los taludes, tanto en desmonte como en terraplén, mediante técnicas de hidrosiembra. La 
plataforma de montaje permitirá el acopio de virolas, fustes, góndolas y palas, que se situarán 
en la base del aerogenerador, y que además permitirán realizar el montaje de éste o la ma-
niobra de los vehículos. La cimentación del aerogenerador se ubicará sobre plataforma cir-
cular para el anclaje de las torres.
Los movimientos de tierras prevén unos volúmenes de desmonte de 1996 m³ para las ci -
mentaciones, 12.528 m³ para la plataforma, 14.205 m³ para los viales, y 1.500 m³ para las 

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
667
zanjas. Los terraplenes ascienden respectivamente a 1.197, 1.642, 12.447, y 1.102 m³. Se 
prevé un transporte a vertedero de 13.811 m³ y una importación de 5.158 m³ de materiales.
4. Estudio de alternativas y breve descripción de la documentación aportada.
En el estudio de alternativas presentado se ha incluido la Alternativa 0 que consiste en la 
no ejecución del proyecto, en cuyo caso significaría la ausencia de afecciones directas o indi-
rectas sobre el medio (ocupación de suelo, eliminación de vegetación, modificación de hábi -
tats faunísticos, etc.), si bien supondría no aprovechar el notable recurso eólico que posee la 
zona, que podría contribuir eficazmente a la consecución de objetivos con respecto a la gene-
ración de energías renovables fijados tanto en la Estrategia Aragonesa de Cambio Climático 
Horizonte 2030, como en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima (PNIEC) 2021-2030. 
En el caso del parque eólico “Zuera I”, con una potencia eólica instalada de 6,6 MW, se puede 
esperar una reducción de emisiones a la atmósfera de unas 5.768 Tn anuales de CO2.
Se plantean dos alternativas de ubicación, donde la Alternativa 1 ubicaría el aerogene -
rador en el punto de coordenadas UTM ETRS89 30T 679.516/4.646.144, y la Alternativa 2 se 
ubicaría en 678.367/4.646.464. Dado que la Alternativa 2 producirá mayor impacto por su 
ubicación directa sobre Montes de Utilidad Pública y sobre zonas ZEPA, LIC e IBA, se con -
cluye que la Alternativa 1 es la más favorable desde un punto de vista medioambiental, ya que 
implica menores afección sobre todos los factores estudiados.
En el documento ambiental se incluye un inventario ambiental con referencias al medio 
físico (climatología, geología, geomorfología y pendientes, edafología, hidrología e hidrogeo-
logía) y al medio biótico (vegetación potencial y actual, y fauna), espacios naturales y zonas 
sensibles, paisaje, medio socioeconómico, montes de utilidad pública y vías pecuarias, y final-
mente se incluye el análisis de vulnerabilidad del proyecto.
Se determina que el área de estudio se caracteriza fundamentalmente una zona de poca 
pendiente y el uso preferente del suelo son los cultivos de secano. Las zonas con menor valor 
para la siembra, como las laderas, se tapizan con vegetación arbustiva de bajo porte de ma-
nera generalizada, controladas por la ganadería extensiva. Así, la superficie ocupada por el 
proyecto está mayoritariamente ocupada por superficies agrarias de cultivo de secano, ex-
ceptuando unas pequeñas islas de vegetación con especies como tamarices, romerales, cos-
cojares, sabinares y vegetación de menor porte como el sisallares o algún cardo. También se 
desarrollan bosques mediterráneos de pino carrasco repoblados (Pinus halepensis) con un 
porte variable por encima de los 5 m como norma general y en los que aparece intercalada 
vegetación arbórea dominada por la coscoja. Conforme a la información de los Hábitats de 
Interés Comunitario aportada por la Sección de Estudios y Cartografía de la Dirección Ge-
neral de Medio Natural y Gestión Forestal del Gobierno de Aragón, los Hábitats de Interés 
Comunitario (HIC) presentes en el ámbito de estudio son los siguientes: HIC 5330 “Matorrales 
termomediterráneos y pre-estépicos”; 5210 “Matorral arborescente con Juniperus spp.”; y 
1520 “Estepas yesosas (Gypsophiletalia)”.
Para el estudio de la fauna, se ha llevado a cabo un estudio anual para aves y quirópteros, 
desarrollando los trabajos de campo entre julio de 2022 y junio de 2023, y en cuanto a los 
quirópteros, se han realizado muestreos que abarcan el período de actividad de estas espe -
cies, que puede considerarse comprendido entre los meses de abril y octubre. La valoración 
de afecciones concluye respecto del riesgo de colisión con los aerogeneradores para las 
aves, que teniendo en cuenta los niveles de actividad detectados en la zona del parque eólico, 
se espera un reducido número de incidentes por colisión al año (un total de 10), y las especies 
con mayor riesgo serán chova piquirroja, milano real, cernícalo primilla, corneja y busardo 
ratonero, esperándose incidentes también con otras especies. En cuanto al riesgo de colisión 
o barotrauma con los aerogeneradores para los murciélagos, aunque son posibles inciden -
cias con cualquiera de las especies presentes, los mayores riesgos de incidentes se pre -
sentan en Miniopterus schreibersii y Pipistrellus kuhlii.
El riesgo de pérdida de hábitat se considera medio para aves y quirópteros pobladoras de 
medios agrícolas, y bajo en el caso de aves ligadas a ambientes forestales. De las posibles 
especies afectadas, las más vulnerables a la pérdida de hábitat serán ganga ortega, agui -
lucho pálido, el milano real, alimoche, cernícalo primilla y chova piquirroja. Teniendo en cuenta 
los resultados de los estudios realizados, el riesgo de fragmentación del territorio y efecto 
barrera se considera bajo para aves y quirópteros. En cuanto al efecto vacío, la zona presenta 
una selección baja y uso del espacio bajo respecto a las especies existentes por lo que el 
efecto vacío ocasionado se puede considerar bajo.
Respecto de la Red Natura 2000 se determina que el proyecto se encuentra lo bastante 
próximo para considerar una afección potencial. Así, el LIC ES2430077 “Bajo Gállego” se 
sitúa a 3,6 km al este del aerogenerador, el LIC ES2430078 “Montes de Zuera” a 613 m al 

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
668
oeste y la ZEPA ES0000293 “Montes de Zuera, Castejón de Valdejasa y El Castellar” a unos 
621 m al oeste del Proyecto. Por otra parte, el área de proyecto se encuentra incluida en el 
ámbito de aplicación del Plan de conservación del cernícalo primilla (Falco naumanni), situán-
dose el aerogenerador a una distancia de unos 7,2 km al norte de su área crítica más cercana.
En cuanto al paisaje, en el documento ambiental se establece que la unidad paisajística 
son los Glacis de la margen derecha del Gállego al norte de Zaragoza, del subtipo “Llanos y 
glacis del centro de la depresión del Ebro”, en el tipo “Llanos y glacis de la depresión del Ebro, 
en la asociación Llanos interiores”. Desde el punto de vista paisajístico, la ubicación seleccio-
nada para la instalación del aerogenerador se engloba dentro de un territorio ligado a cultivos 
de secano principalmente cereal. Atendiendo a los datos de la unidad de paisaje donde se 
ubicará el parque, la calidad paisajística es media según la valoración del Atlas de Paisaje de 
Aragón a nivel comarcal, y la fragilidad de la totalidad del parque es media. Se estima que al 
tratarse de un único aerogenerador el que compone el parque eólico, el impacto visual o pai-
sajístico sea menor que el pudiera existir para parques eólicos de mayor envergadura. Tras el 
análisis de la visibilidad del proyecto, se considera que el principal núcleo de población desde 
el cual podría ser visible el parque eólico es Ontinar del Salz, situado a 6,5 km al este.
Se determina finalmente que el proyecto no afectará a montes de utilidad pública o vías 
pecuarias.
El Análisis de la vulnerabilidad del proyecto concluye que en líneas generales se estima 
que el riesgo de incendio en el PE “Zuera I” es de Tipo 6 (Peligro alto e Importancia de protec-
ción Baja), con zonas puntuales de Tipo 4 (Peligro Bajo e Importancia de Protección Alta). En 
el entorno del parque se encuentran zonas de Tipo 5 (Peligro bajo e Importancia de Protec -
ción media). El riesgo por colapso o deslizamiento en la ubicación del proyecto es muy bajo, 
el riesgo de inundación es moderado y entre los riesgos meteorológicos destaca el viento 
como moderado.
El análisis de impactos identifica un total de 59 impactos; 19 sobre el medio físico, 35 
sobre el medio biótico y 5 sobre el medio humano. De todos los impactos significativos iden -
tificados, 7 son positivos y 52 negativos. Un total de 7 de estos impactos se consideran indi -
rectos y el resto de carácter directo. El principal impacto sobre la fauna se centrará sobre la 
avifauna, al presentar mayor riesgo de mortalidad de aves por la actividad del aerogenerador. 
Esencialmente, el efecto barrera se traduce en una disminución de la actividad aérea de las 
aves en las inmediaciones de los aerogeneradores. Este efecto barrera es proporcional a la 
longitud de la alineación y depende, entre otros factores, de la distancia entre las turbinas y 
de su disposición. En este caso, al tratarse de un único aerogenerador, se prevé que el im-
pacto se minimice en comparación con los parques de mayor envergadura. En principio, la 
instalación del arque no supondrá un impacto significativo sobre las especies existentes en la 
zona de estudio, considerándose en todo caso un impacto moderado centrando principal -
mente en la avifauna.
Por su parte, las afecciones visuales que puede producir el proyecto, se traducen en una 
disminución del valor paisajístico, aunque dado la disposición soterrada de la línea de eva -
cuación, y el hecho de que solo se instale un único aerogenerador, permite considerar el im-
pacto como compatible.
Entre las medidas preventivas y correctoras se destaca que con el objetivo de recuperar el 
estado original de la zona de implantación del parque, se procederá a ejecutar la restauración 
y revegetación de aquellas zonas afectadas por las obras que no vayan a ser ocupadas de 
forma permanente, ajustándose a lo especificado en el Plan de Restauración. La restauración 
ambiental se acometerá antes de finalizar las obras siguiendo el Plan de Restauración y se 
realizará un seguimiento de la efectividad de las labores de restauración, incrementando la 
intensidad del seguimiento en el caso de que se detecten dificultades para el desarrollo de la 
vegetación. Respecto de la fauna, se determina que durante la fase de obras se realizará un 
muestreo de la zona de actuación para comprobar la posible nidificación de las especies, y en 
caso de confirmarse se adoptarán las medidas preventivas al respecto con la finalidad de 
evitar el abandono de la zona de nidificación. Una vez puesto en funcionamiento el parque 
eólico, se llevará a cabo un seguimiento de la incidencia real que las instalaciones tendrán 
sobre las poblaciones de aves y murciélagos presentes, con la duración y condiciones que 
determine el Órgano Ambiental.
Se propone un Programa de Vigilancia Ambiental donde se pretende detectar posibles 
puntos conflictivos con una incidencia significativa de colisiones o cambios de comporta -
miento significativos, cobrando especial importancia el seguimiento de posibles impactos 
sobre la fauna, fundamentalmente sobre la avifauna y los quirópteros y el desarrollo de las 
medidas correctoras oportunas. Así, se elaborará un PVA con el objetivo de velar por el cum-
plimiento de las medidas protectoras correctoras y compensatorias que se establezcan, y que 

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
669
tendrá en cuenta las medidas propuestas en el presente Documento Ambiental y que puede 
ser modificado atendiendo a las indicaciones formuladas por el Órgano Ambiental.
El documento ambiental concluye respecto del paisaje que las mayores afecciones que 
generará la instalación se producirán durante la fase de explotación y se centrarán sobre el 
medio perceptual debido a lo visible que resultará el aerogenerador al estar situado en una 
zona elevada y expuesta a zonas muy transitadas. Como efectos atenuantes de este impacto 
se cita el alto grado de antropización del paisaje existiendo otros proyectos renovables en 
zonas próximas y visibles desde puntos altamente transitados. Su contribución al efecto acu-
mulativo en este sentido es medio-bajo.
Se incluye un anexo de afecciones sobre la Red Natura 2000 que determina que los prin-
cipales impactos generados por el proyecto evaluado se prevén en la fase de explotación por 
riesgo de colisión con aerogeneradores, efecto barrera y conectividad entre espacios. Ningún 
elemento del proyecto afecta directamente a los ámbitos de los espacios Red Natura contem-
plados. En el planteamiento de las alternativas ha primado la ubicación en relación con los 
Espacios protegidos de la Red Natura 2000 como criterio principal junto con la presencia del 
recurso eólico. La Alternativa 1 se ha considerado como la más adecuada frente a la otra al -
ternativa, al haberse configurado lo más alejada posible a los Espacios Protegidos existentes 
en el ámbito de implantación. De los resultados de este análisis, se indica que la afección in-
directa sobre la Red Natura 2000 se puede valorar como no sustancial de acuerdo a los prin-
cipios de la Directiva 92/43 en el caso de los Hábitats, aunque sí que afectaría a varias espe-
cies de avifauna objeto de conservación declarados según la definición del apartado 4 del 
artículo 45 de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, tras la implantación de las medidas preven-
tivas, correctoras propuestas.
El Plan de restauración presentado prevé un control periódico de las superficies afectadas, 
completándose un seguimiento y vigilancia de las revegetaciones en el cual se analizarán 
todas las zonas dónde se hayan realizado actuaciones, indicando la situación en la que se 
encuentran las plantaciones. Se comprobará: el estado sanitario de la plantación, porcentaje 
de éxito según las diferentes especies utilizadas y las actuaciones. Se realizará un manteni -
miento durante el periodo de garantía de todas las revegetaciones realizadas, de forma que 
se produzca la perfecta integración de las zonas afectadas con el paisaje, y de manera parti-
cular se procederá a realizar una correcta limpieza de restos de obra una vez finalizada la 
restauración.
5. Tramitación del expediente.
El 20 de octubre de 2022 tiene entrada, en el Instituto Aragonés de Gestión Ambiental 
(INAGA), el documento ambiental relativo al proyecto de parque eólico “Zuera I”, en el 
término municipal de Zuera (Zaragoza), promovido por Tratamiento y Generación de 
Energía, SL, junto a la solicitud del inicio del procedimiento de evaluación de impacto 
ambiental simplificada del citado proyecto, tal y como establece el artículo 23 de la Ley 
11/2014, de 4 de diciembre, de Prevención y Protección Ambiental de Aragón. El 7 de 
noviembre de 2022, el Inaga notifica el inicio de expediente con tasas y el 16 de no -
viembre se emite requerimiento de documentación solicitando el Estudio de avifauna 
anual en la zona de implantación del proyecto. El 7 de febrero de 2023, el promotor soli -
cita que se conceda una prórroga de 5 meses para poder dar respuesta al requerimiento 
referenciado en el asunto.
En mayo de 2023 se realiza el trámite de consultas para la adopción de la Resolución a las 
siguientes administraciones, organismos e instituciones: Ayuntamiento de Zuera, Comarca 
Central de Zaragoza, Servicio Provincial de Zaragoza del Departamento de Agricultura, Ga-
nadería y Medio Ambiente, Dirección General de Medio Natural y Gestión Forestal, Dirección 
General de Urbanismo, Dirección General de Ordenación del Territorio, Dirección General de 
Energía y Minas, Dirección General de Patrimonio Cultural, Dirección General de Desarrollo 
Rural, Dirección General de Movilidad e Infraestructuras (carreteras), Dirección General de 
Movilidad e Infraestructuras (transportes), Confederación Hidrográfica del Ebro, Consejo de 
Protección de la Naturaleza, Fundación Ecología y Desarrollo, Ecologistas en Acción-Ecofon-
taneros, Asociación Naturalista de Aragón-Ansar, Asociación Española para la Conservación 
y Estudio de Quirópteros, y Sociedad Española de Ornitología (SEO/BirdLife).
Asimismo, se publica Anuncio en el “Boletín Oficial de Aragón”, número 89, de 12 de mayo 
de 2023, para identificar posibles afectados.
Finalizado el plazo máximo fijado para la contestación se reciben respuestas de las si-
guientes administraciones y/o entidades consultadas:
- Dirección General de Patrimonio Cultural informa que consultados los datos existentes 
en la Carta Paleontológica de Aragón no se conocen yacimientos paleontológicos en el ám -

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
670
bito de actuación, y consultados los datos existentes en la Dirección General de Patrimonio 
Cultural, se constata que se realizaron prospecciones arqueológicas previas, dando como 
resultado el certificado liberatorio en materia de arqueología de las zonas prospectadas me-
diante Resolución de 20 de enero de 2023.
- Dirección General de Ordenación del Territorio realiza un análisis territorial y ambiental 
de la zona de proyecto determinando que se estima conveniente que el promotor realice un 
estudio de sinergias e impactos acumulativos teniendo en cuenta todas las infraestructuras 
presentes y proyectadas en un radio de 10 km respecto del proyecto objeto de estudio. Con-
cluye que el promotor ha examinado en la documentación presentada los aspectos más rele-
vantes desde el punto de vista territorial, una vez analizada a la luz de la normativa específica 
en materia de ordenación del territorio constituida por el texto refundido de la Ley de Ordena-
ción del Territorio de Aragón, aprobado por Decreto Legislativo 2/2015, de 17 de noviembre, 
del Gobierno de Aragón, así como a la Estrategia de Ordenación Territorial de Aragón, apro-
bada mediante Decreto 202/2014, de 2 de diciembre, del Gobierno de Aragón, e informa la 
actuación denominada parque eólico “Zuera I”, de conformidad con las consideraciones seña-
ladas en cada uno de sus apartados. No obstante, se considera que el documento ambiental 
no justifica convenientemente la inclusión de esta actuación en el articulado del procedimiento 
simplificado que, comprobada su ubicación, responde al anexo I, Grupo 3, epígrafe 3.9 de la 
Ley 11/2014, de 4 de diciembre, de Prevención y Protección Ambiental de Aragón, por su 
colindancia con el parque eólico autorizado denominado “Odón de Buen II” y su proximidad al 
PE “Zuera II” y al PE “I+D Odón de Buen”.
- Dirección General de Carreteras informa que tras analizar la documentación enviada, se 
puede concluir que la ejecución del parque eólico afecta a las carreteras de la Red Autonó-
mica Aragonesa A-124. Aunque en la documentación recibida no se hace alusión a ello, está 
previsto que el acceso al parque eólico se haga a través de esta carretera (P.K. 8+380) por lo 
que se deberá solicitar la autorización correspondiente a la Subdirección Provincial de Carre-
teras de Zaragoza, quién establecerá las condiciones para dicho acceso.
- Dirección General de Desarrollo Rural informa que no constan planes o actuaciones re-
lacionadas con las actuaciones declaradas de interés por la Comunidad Autónoma de Aragón 
en materia de Desarrollo Rural a los que pudiera afectarles el proyecto de referencia.
- Confederación Hidrográfica del Ebro informa que la zona en la que se prevé la ubicación 
del PE “Zuera I” corresponde a la cuenca vertiente del río Gállego desde el azud de Ardisa 
hasta el barranco de la Violada. Concluye que los efectos previsibles del proyecto PE “Zuera 
I”, ubicado en el término municipal de Zuera en la provincia de Zaragoza”, junto con las me-
didas preventivas y correctoras y el Plan de Vigilancia Ambiental, se estiman compatibles en 
cuanto al sistema hídrico se refiere, a salvo del cumplimiento de las medidas contempladas 
en el Documento Ambiental aportado, así como se lleven a cabo todas aquellas necesarias 
para proteger el medio hídrico de la zona de actuación, tanto de carácter superficial como 
subterráneo, evitando su contaminación o degradación, garantizando que no se alterará sig-
nificativamente la dinámica hidrológica de la zona y asegurando en todo momento la calidad 
de las aguas superficiales y subterráneas. Por último, deberán extremarse las precauciones 
durante la fase de obras para evitar la afección a los cursos de agua de la zona, teniendo 
especial cuidado con la escorrentía y el aporte de sólidos en suspensión a la red hidrológica, 
evitando cualquier tipo de contaminación accidental por vertido de hidrocarburos u otras sus-
tancias contaminantes.
- SEO-BirdLife indica los supuestos en los que los proyectos deberían someterse a una 
evaluación de impacto ambiental, entre los que incluye si el área de estudio acoge alguna 
especie de ave protegida dentro de las tres primeras categorías del catálogo aragonés y 
dentro de las dos primeras categorías del catálogo nacional (es decir, especies amenazadas 
a nivel regional o bien nacional). Considera que dada la multiplicidad de proyectos previstos 
en la Comunidad Autónoma de Aragón, sin tener en cuenta, entre muchos otros relevantes 
factores, el efecto de acumulación de impactos, SEO/BirdLife supedita la aprobación de cual-
quier nuevo proyecto a la elaboración de un estudio que regule la ubicación y la reducción de 
los impactos medioambientales de forma estratégica para todos los parques eólicos. En este 
sentido, SEO/BirdLife ha elaborado recientemente un mapa de sensibilidad específico para 
especies de aves esteparias disponible en la web de la organización. Realiza finalmente una 
serie de consideraciones respecto a la minimización de impactos, y medidas preventivas, 
correctoras y compensatorias a estudiar.
El 27 de junio de 2023, el promotor responde al requerimiento realizado por el Instituto 
Aragonés de Gestión Ambiental en noviembre de 2022 aportando el estudio de avifauna anual 
requerido.

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
671
6. Características del medio natural y calificación del espacio.
El proyecto de parque eólico “Zuera I” se localiza en la Depresión del Ebro, en la margen 
derecha del río Gállego y en las estribaciones orientales de los Montes de Zuera, sobre ma-
teriales de relleno de edad paleógena y neógena de la cuenca sobre un sustrato mesozoico y 
paleozoico de carácter autóctono. Paisajísticamente se trata de una zona dominantemente 
llana interrumpida por cerros de escasa magnitud, constituidos por materiales del terciario. La 
red hidrográfica está conformada por un sistema de vales de fondo plano, con orientación 
oeste-este y que vierten al río Gállego. Los usos del suelo están dominados por los aprove -
chamientos agrícolas y ganaderos, presentando un mosaico de cultivos herbáceos en ré -
gimen de secano y algunos cultivos leñosos intercalados. Cabe destacar, además de los usos 
agropecuarios tradicionales de la zona, el desarrollo en los últimos años de numerosos pro -
yectos de aprovechamientos energéticos de energías renovables en el entorno, que han mo-
dificado sustancialmente los usos del territorio y el desarrollo y presencia de especies de 
fauna ligadas a los medios esteparios naturales. La vegetación natural está limitada a las la -
deras y zonas no aptas para las labores agrícolas, en las que predominan formaciones de 
matorral mediterráneo junto a especies herbáceas como tomillo, aliaga, ontina, gamón, lino, 
esparto y lastón, entre otras especies. Aparecen masas de vegetación arbustiva y arbórea 
más desarrollada, ocupando normalmente orientaciones más favorables, donde se desarro -
llan coscojares y pinares de pino carrasco, junto con enebrales, retamares y espinares. Los 
hábitats de interés comunitario inventariados en la zona de actuación son: 5210 “Matorrales 
arborescentes de Juniperus spp”. Asociadas a arroyos, canales y balsas, que salpican el pai-
saje, subsisten pequeñas formaciones de helófitos como carrizos, tipas y cañas, junto a pies 
de tamariz y chopo.
Respecto de la avifauna, en la zona están presentes especies propias de medios abiertos 
como culebrera europea, águila calzada, águila real y aguilucho lagunero, así como otras de 
carácter rupícola como alimoche común incluido en la categoría de “vulnerable” del Catálogo 
de Especies Amenazadas de Aragón (Decreto 129/2022, de 5 de septiembre, del Gobierno de 
Aragón, por el que se crea el Listado Aragonés de Especies Silvestres en Régimen de Protec-
ción Especial y se regula el Catálogo de Especies Amenazadas de Aragón) o buitre leonado 
presente en la poligonal del parque debido a la existencia frecuente de carroñas de animales 
muertos procedentes de las explotaciones ganaderas de la zona. También están presentes 
milano real, incluido en el citado catálogo como “en peligro de extinción” y aguilucho pálido, 
incluido en el LAESRPE, así como cernícalo vulgar y busardo ratonero. Así mismo se han 
registrado vuelos de chova piquirroja, especie incluida en dicho catálogo en la categoría de 
“vulnerable”. Otras especies de aves con presencia ocasional son aguilucho cenizo y cerní -
calo primilla, ambos incluidos en el Catálogo de Especies Amenazadas de Aragón en la cate-
goría de “vulnerable”. Es posible la presencia esporádica de especies propias de zonas sub-
esteparias como ganga ortega y sisón común ambas catalogadas “vulnerable”. En periodos 
de migración es habitual el paso de grulla común, incluida en el LAESRPE, en desplaza -
mientos por el valle del rio Gállego hacia los dormideros del embalse de La Sotonera.
En el área donde se emplaza el parque eólico, comprende hábitats poco favorables para 
ofrecer disponibilidad de refugios naturales para el establecimiento de colonias de quiróp -
teros, sin embargo, se ha citado la presencia de Pipistrellus kuhlli, P. nathusii, P. pipistrellus, 
P. pygmaeus o Miniopterus schreibersii.
Los espacios de la Red Natura 2000 más próximos son la ZEPA ES0000293 “Montes de 
Zuera, Castejón de Valdejasa y El Castellar” situada a unos 621 m al oeste del Proyecto, y el 
LIC ES2430078 “Montes de Zuera” situado a 613 m al oeste. El LIC ES2430077 “Bajo Gá-
llego” se ubica a 3,6 km al este del parque eólico. Estos espacios cuentan con Planes básicos 
de gestión y conservación aprobados por el Decreto 13/2021, de 25 de enero, del Gobierno 
de Aragón, por el que se declaran las Zonas de Especial Conservación en Aragón, y se 
aprueban los planes básicos de gestión y conservación de las Zonas de Especial Conserva -
ción y de las Zonas de Especial Protección para las Aves de la Red Natura 2000 en Aragón, 
y que han sido publicados en el “Boletín Oficial de Aragón” por Resoluciones del Director 
General de Medio Natural y Gestión Forestal.
El proyecto queda ubicado en el ámbito del Plan de Conservación del cernícalo primilla 
(Decreto 233/2010, de 14 de diciembre, del Gobierno de Aragón, por el que se establece un 
nuevo régimen de protección para la conservación del Cernícalo Primilla (Falco Naumanni) y 
se aprueba el plan de conservación de su hábitat), situándose el aerogenerador a una dis -
tancia de unos 7,2 km al norte de su área crítica más próxima.
El comedero de aves necrófagas más próximo es el de Peñaflor de Gállego, que se loca -
liza a una distancia de unos 22 km al sureste.

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
672
No afecta a lugares de interés geológico, a Humedales incluidos en el convenio Ramsar y 
tampoco a árboles singulares. Tampoco se verá afectado el trazado de vías pecuarias de la 
comunidad autónoma, ni montes de utilidad pública incluidos en el catálogo de montes de 
Aragón.
7. Potenciales impactos del proyecto y valoración.
Se analizan los siguientes puntos en base al anexo III de la Ley 11/2014, de 4 de di -
ciembre, de Prevención y Protección Ambiental de Aragón, y al anexo III, de la Ley 21/2013, 
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, modificada por la Ley 9/2018, de 5 de diciembre:
a) Afecciones sobre el suelo, relieve e hidrología. Valoración: impacto potencial medio-
bajo. Las principales afecciones del proyecto de construcción y explotación del parque 
eólico y su línea de evacuación, están relacionadas con la superficie total de ocupación 
que asciende a unas 4,3 ha al proyectarse un único aerogenerador, y por la línea sub-
terránea de evacuación, de unos 3,3 km de longitud, lo que supondrá un modificación 
poco significativa en los usos del suelo, que pasarán de uso agrícola a industrial, y 
además se ubican próximos a instalaciones fotovoltaicas de uso industrial. Las ac-
ciones de mayor impacto en fase de construcción se producirán por la apertura o acon-
dicionamiento de viales, movimientos internos y externos de maquinaria, excavaciones 
y zanjas para el tendido de cables, y cimentación y plataformas de montaje. Con ca -
rácter general, no se prevén movimientos de tierras significativos por explanaciones o 
nivelaciones y tampoco se prevén grandes alteraciones sobre ribazos o taludes por la 
topografía llana de los terrenos, siendo escasa la posibilidad de desencadenar pro-
cesos erosivos. En lo que se refiere a la hidrología superficial, se deberá asegurar la 
continuidad del trazado de los barrancos existentes, debiendo en todo caso, atender a 
lo indicado por la Confederación Hidrográfica del Ebro en su informe emitido durante 
las consultas, y a tramitar, en su caso, las futuras autorizaciones ante el Organismo de 
Cuenca.
b) Afecciones sobre la vegetación natural y hábitats de interés comunitario. Valoración: 
impacto potencial medio-bajo. Los impactos sobre la vegetación en la fase de construc-
ción se producirán fundamentalmente por la eliminación y desbroce de la cubierta ve-
getal para la instalación de las infraestructuras proyectadas, la apertura y acondiciona-
miento de viales, y la construcción de la línea de evacuación. El aerogenerador se 
prevé ubicar en parcelas dedicadas al cultivo agrícola, si bien existen zonas naturales 
que limitan con la zona de obras, y que podrían albergar comunidades naturales inven-
tariadas como hábitat de interés comunitario 5210, por lo que se deberá minimizar la 
afección sobre estas zonas de vegetación natural y otras formaciones maduras de pi -
nares y carrascales adyacentes al proyecto y en su entorno, y que en su diseño final 
deberá tratar de evitar cualquier afección sobre comunidades vegetales, aprovechando 
campos de cultivo y caminos, y teniendo en cuenta las medidas preventivas y correc -
toras incluidas en el documento ambiental. El Plan de restauración deberá garantizar la 
posterior regeneración de las áreas afectadas por las obras.
c) Afecciones sobre la fauna. Valoración: Impacto medio-alto. La construcción del parque 
eólico, si bien consta de un solo aerogenerador, supondrá un elevado riesgo de colisión 
de especies voladoras (avifauna y quirópteros), con identificación en la zona del parque 
de especies especialmente sensibles a colisiones como buitre leonado, milano real, 
alimoche, águila real, aguililla calzada, culebrera europea, chova piquirroja, cernícalo 
primilla, aguilucho lagunero, aguilucho pálido, aguilucho cenizo, así como grulla común 
en paso migratorio, y también con numerosos quirópteros. De todas estas especies, es 
especialmente relevante la presencia de milano real, incluido en el Catálogo de Espe-
cies Amenazadas como “en peligro de extinción, y otras rapaces como alimoche, 
águilas, aguiluchos, chovas, etc, además de grulla común, también incluidas en el Ca-
tálogo de Especies Amenazadas de Aragón. Así, se considera que la presencia del PE 
“Zuera I” podrá suponer un riesgo de pérdida neta de individuos por colisión directa y 
por alteración de su hábitat. Por ello, se deberá realizar un seguimiento específico e 
intensivo de las poblaciones de estas especies, asegurando que las medidas preven -
tivas y correctoras propuestas son suficientes como para minimizar las potenciales 
afecciones sobre las poblaciones residentes y en paso. Previamente al inicio de la ex-
plotación del parque, se deberá definir un plan de medidas encaminado a minimizar el 
riesgo de colisión de aves y quirópteros con las palas del aerogenerador que incluirá 
medidas de innovación e investigación en relación a la prevención y vigilancia de la 
colisión de aves mediante sistemas de visión artificial y la instalación de sensores de 
disuasión y/o parada que permitan evitar la colisión de aves en vuelo con el aerogene-

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
673
rador y la señalización de las palas de los aerogeneradores para mejorar su visibilidad 
para las aves. En función de los resultados y en caso de obtención de valores elevados 
de mortalidad de aves, se adoptará un mayor número medidas encaminadas a mini-
mizar este impacto, mediante paradas temporales o incluso la anulación o reubicación 
de la posición proyectada. Para minimizar las afecciones en fase de construcción, las 
obras no se iniciarán durante el periodo reproductivo de la mayor parte de las especies 
de avifauna señalada, que tiene lugar entre marzo y julio.
d) Afecciones sobre el paisaje. Valoración: Impacto medio. La instalación de un parque 
eólico implica la introducción de elementos ajenos al paisaje que serán perceptibles 
desde un entorno más o menos amplio. La incidencia de esta alteración del fenosis-
tema es función por un lado, de la calidad paisajística con que cuenta inicialmente el 
emplazamiento seleccionado y por otro, de la amplitud de la cuenca visual resultante. 
En la fase de explotación los impactos derivan de la presencia de aerogeneradores y la 
línea de evacuación. Según el EsIA, durante el desarrollo de los trabajos de construc-
ción del parque eólico y sus infraestructuras asociadas, las zonas sobre las que se 
estén efectuando dichos trabajos (movimientos de tierra, apertura de zanjas y desbroce 
de la vegetación), verán alteradas su calidad paisajística. Esto se deberá a la presencia 
de maquinaria de obra, plataformas y a las obras de desbroce y/o eliminación de la 
vegetación para el acondicionamiento de accesos, viales e infraestructuras. Durante 
esta fase presentarán un aspecto que a la vista de un observador externo serán perci-
bidas de manera negativa, al igual que la zona de instalaciones auxiliares, la cual se 
considera un intruso dentro de la armonía visual natural habitual (introducción de ele-
mentos antrópicos). Así mismo, la instalación de los aerogeneradores, infraestructuras 
de grandes dimensiones que poseen alturas de buje de 135 m y diámetro de rotor de 
115,7 m, con lo cual la punta de la pala superior alcanzará 192,85 m en total, requiere 
del empleo de grúas que superen las dimensiones de los aerogeneradores, lo que su-
pondrá una incidencia visual de mayor magnitud. El aumento de los niveles sonoros 
puede causar molestias sobre los ejemplares de fauna presentes en el entorno, pu -
diendo provocar un desplazamiento temporal de los mismos, que podría afectar al éxito 
reproductor de algunas especies que nidifiquen en el entorno.
e) Efectos sobre la Red natura 2000 y otras catalogaciones y elementos del territorio. 
Valoración: impacto medio/alto. El proyecto de PE “Zuera I” se ubica muy próximo a la 
ZEPA ES0000293 “Montes de Zuera, Castejón de Valdejasa y El Castellar”, concreta-
mente a unos 621 m al este, por lo que la incidencia sobre algunas especies de avi-
fauna por colisión y fragmentación del hábitat podrán suponer afecciones directas 
sobre los objetivos de conservación de este espacio, entre los que se encuentran las 
poblaciones de alimoche, milano negro o águila real, entre otras especies. Por ello, en 
fase de explotación se deberá realizar un seguimiento exhaustivo de las poblaciones 
de las especies objetivo de conservación, según se determina en el Plan básico de 
gestión y conservación de este espacio, para detectar cambios en las poblaciones exis-
tentes, y en su caso, tomar las medidas oportunas. Por otra parte, el parque eólico se 
prevé ubicar en el ámbito del Plan de conservación del cernícalo primilla, si bien no se 
afecta a áreas críticas para la especie, que quedan alejadas más de 7 km.
f) Efectos acumulativos y sinérgicos. Valoración: Impacto medio/alto. El parque eólico se 
prevé ubicar próximo a otros parques eólicos y plantas solares fotovoltaicas construidos 
o en tramitación, y además se prevé ubicar junto a la PFV “Zuera Solar”, del mismo 
promotor, proyecto al que se prevé hibridar. La modificación de los hábitats disponibles 
para las especies de avifauna se han visto muy modificados en estos últimos años por 
el desarrollo de instalaciones de aprovechamiento de energías renovables en la zona, 
principalmente parques eólicos, por lo que el desarrollo de otros proyectos próximos 
supondrá un incremento sustancial en la modificación de los hábitats, y podría suponer 
también una modificación de los espacios utilizados por estas especies provocando un 
desplazamiento hacia los parques eólicos existentes aumentando su mortalidad por 
colisión con las palas de los aerogeneradores instalados. El documento ambiental no 
incluye un estudio detallado de efectos acumulativos y sinérgicos, y por ello, previa -
mente al desarrollo del proyecto del PE “Zuera I”, y tal y como ha señalado la Dirección 
General de Ordenación del Territorio en su respuesta a consultas, se deberá ampliar el 
análisis de impactos acumulativos y sinérgicos incluyendo los datos de mortalidad de 
avifauna de los parques eólicos próximos. En el citado Plan se incluirán y definirán las 
medidas preventivas, correctoras, y en su caso, complementarias propuestas por el 
promotor.

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
674
g) Incremento  del consumo de recursos, generación de residuos y emisiones directas e 
indirectas. Valoración: Impacto potencial bajo durante la construcción y positivo en fun-
cionamiento. No se prevé un elevado consumo de recursos naturales (agua o energía), 
si bien las propiedades edáficas se verán alteradas por el proyecto previsto ya que se 
produce un cambio de uso de la superficie que actualmente es agrícola. La calidad del 
aire se verá afectada por las emisiones de la maquinaria y generación de polvo durante 
las obras, pero se considera un impacto temporal, mitigable y recuperable. La ejecu -
ción de las obras generará residuos y cabe la posibilidad de que se produzcan vertidos 
involuntarios que contaminen el suelo. Durante la fase de funcionamiento se producirán 
residuos asimilables a urbanos por los trabajadores que deberán ser gestionados ade-
cuadamente de acuerdo a su condición de residuo. La cantidad de residuos se consi -
dera baja al igual que la cantidad de aguas residuales que se generen. El consumo de 
agua y electricidad se estima como bajo dado el tipo de actividad e instalación prevista. 
La generación de energía renovable se considera positiva a efectos de reducir las emi-
siones de CO2 y prevenir el cambio climático.
h) Afección por riesgos naturales e inducidos. Valoración: impacto potencial alto/medio/
bajo. El Instituto Geográfico de Aragón define el área de actuación como de riesgos 
medios y muy bajos por hundimientos y bajo a muy bajos por deslizamientos. En cuanto 
a los riesgos meteorológicos son medios aquellos posibles derivados de rayos, y tor -
mentas y altos por vientos. El índice de clasificación del riesgo de incendio forestal en 
las parcelas donde se prevé la instalación de la planta y el trazado de la línea de eva -
cuación soterrada es de Tipo 4, 5, 6 y 7 (riesgo medio - bajo), según la Orden 
DRS/1521/2017, de 17 de julio, por la que se clasifica el territorio de la Comunidad 
Autónoma de Aragón en función del riesgo de incendio forestal y se declaran zonas de 
alto y de medio riesgo de incendio forestal.
8. Vistos, el expediente administrativo incoado; la propuesta formulada por el Área Técnica 
del Instituto Aragonés de Gestión Ambiental; los criterios establecidos en el anexo III de la Ley 
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, modificada por la Ley 9/2018, de 5 de 
diciembre, y por el Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, los criterios establecidos en el 
anexo III de la Ley 11/2014, de 4 de diciembre, de Prevención y Protección Ambiental de 
Aragón, para la valoración de la existencia de repercusiones significativas sobre el medio 
ambiente y el resultado de las consultas recibidas, se resuelve:
Primero.— No someter al procedimiento de evaluación de impacto ambiental ordinaria el 
Proyecto de parque eólico “Zuera I”, en el término municipal de Zuera (Zaragoza), promovido 
por Tratamiento y Generación de Energía, SL, por los siguientes motivos:
- La magnitud del proyecto no es elevada al proponer un solo aerogenerador.
- No se afecta directamente a espacios de la Red Natura 2000 o a áreas críticas estable -
cidas en Planes de acción de especies amenazadas.
- Las afecciones sobre especies amenazadas pueden ser minimizadas mediante la adop-
ción de medidas preventivas y correctoras que deberán ser aportadas por el promotor previa-
mente al inicio de la explotación del parque eólico.
- Baja utilización de recursos naturales.
Segundo.— Establecer las siguientes medidas preventivas, correctoras y complementa -
rias adicionales al proyecto, que deberán incorporarse y ser tenidas en cuenta en las resolu-
ciones administrativas que, en su caso, habiliten para su ejecución:
1. El ámbito de aplicación de la presente declaración son las actuaciones descritas en el 
proyecto de construcción del parque eólico “Zuera I” y sus infraestructuras de evacuación, en 
el término municipal de Zuera (Zaragoza), en su documento ambiental y anexos. Serán de 
aplicación todas las medidas protectoras y correctoras incluidas en la documentación presen-
tada, siempre y cuando no sean contradictorias con las del presente condicionado. Se desa-
rrollará el plan de vigilancia ambiental que figura en el documento ambiental, adaptándolo y 
ampliándolo a las determinaciones del presente condicionado y cualesquiera otras que deban 
cumplirse en las pertinentes autorizaciones administrativas.
2. El promotor comunicará, con un plazo mínimo de un mes de antelación a los Servicios 
Provinciales de Zaragoza del Departamento de Medio Ambiente y Turismo, y del Departa -
mento de Economía, Empleo e Industria, la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto. 
Asimismo, durante la ejecución del proyecto la dirección de obra incorporará a un titulado 
superior con formación académica en medio ambiente como responsable de medio ambiente 
para supervisar la adecuada aplicación de las medidas preventivas, correctoras, complemen-

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
675
tarias y de vigilancia incluidas en el documento ambiental, así como en el presente condicio -
nado. Todas las medidas adicionales determinadas en el presente condicionado serán incor-
poradas al proyecto definitivo, y en su caso con su correspondiente partida presupuestaria. 
Se comunicará antes del inicio de las obras el nombramiento del técnico responsable de 
medio ambiente al Instituto Aragonés de Gestión Ambiental y los citados Servicios Provin-
ciales.
3. Cualquier modificación del proyecto que pudiera alterar las afecciones ambientales eva-
luadas en la presente declaración, se deberá presentar ante el Instituto Aragonés de Gestión 
Ambiental para su informe y, si procede, será objeto de una nueva evaluación ambiental, bien 
sea ordinaria o simplificada, según determina la Ley 11/2014, de 4 de diciembre, de Preven -
ción y Protección Ambiental de Aragón.
4. Previamente al inicio de las obras, se deberán disponer de todos los permisos, autoriza-
ciones y licencias legalmente exigibles, así como cumplir con las correspondientes prescrip -
ciones establecidas por los organismos consultados en el proceso de consultas. Las actua-
ciones deberán ser compatibles con la Estrategia de Ordenación Territorial de Aragón y con 
las normativas urbanísticas de aplicación. Se respetarán las condiciones generales de la 
edificación, y el proyecto será conforme con la ordenación urbanística y ordenación territorial 
vigente, cumpliendo los condicionantes respecto a obras, caminos, carreteras y otras infraes-
tructuras, así como aquellos que en su momento pudiera determinar el Ayuntamiento de 
Zuera. Se deberá solicitar la autorización correspondiente a la Subdirección Provincial de 
Carreteras de Zaragoza, quién establecerá las condiciones para el acceso al parque eólico. 
Se seguirán las determinaciones establecidas por el Organismo de cuenca en su respuesta a 
las consultas realizadas.
5. Si finalmente se afectara al Dominio Público Forestal, el promotor de la instalación soli-
citará al Inaga la concesión de uso privativo para la ocupación temporal de terrenos en montes 
de utilidad pública Decreto Legislativo 1/2017, de 20 de junio, y en caso de afectar al dominio 
público pecuario, se deberá cumplir con lo establecido en la Ley 10/2005, de 11 de noviembre, 
de vías pecuarias de Aragón.
6. Durante la realización de los trabajos en las fases de construcción, funcionamiento y 
desmantelamiento del parque eólico, y construcciones e infraestructuras anexas, se adop -
tarán medidas oportunas para evitar la aparición y propagación de cualquier conato de in -
cendio, debiendo cumplir en todo momento las prescripciones de la Orden anual vigente 
sobre prevención y lucha contra los incendios forestales en la Comunidad Autónoma de 
Aragón.
7. Se informará a todos los trabajadores que puedan intervenir en la ejecución del proyecto 
y previamente al inicio de las obras sobre las medidas preventivas y correctoras contenidas 
en el estudio de impacto ambiental y anexos, y en la presente Resolución, y su responsabi -
lidad y obligación en cuanto al cumplimiento de las mismas.
8. Durante la realización de las obras proyectadas, se deberán evitar afecciones innecesa-
rias y respetar al máximo las zonas de vegetación natural. Para ello, antes del inicio de las 
obras, se realizará un jalonamiento de todas las zonas que pudieran ser directa o indirecta -
mente afectadas quedando sus límites perfectamente definidos, y de todas las zonas con 
vegetación natural a preservar, de forma que se eviten afecciones innecesarias sobre las 
mismas. Las zonas de acopios de materiales y parques de maquinaria se ubicarán en zonas 
agrícolas o en zonas desprovistas de vegetación natural, evitando el incremento de las afec-
ciones sobre zonas naturales. Se realizará, previo al inicio de las obras, una cartografía de 
hábitats y en base a la misma, se podrá garantizar la no afección a los hábitats de interés 
comunitario y a la flora relevante.
9. Para minimizara las afecciones sobre la fauna, se evitará la realización de las obras 
durante los principales periodos de nidificación de la avifauna existente en la zona, que tiene 
lugar entre marzo y julio. En cualquier caso, previamente al inicio de las obras, se deberá 
prospectar por técnico especialista la zona de obras, abarcando hasta 500 m del entorno de 
las obras y de la línea de evacuación para identificar la posible presencia de puntos de nidifi-
cación de especies incluidas en el Decreto 129/2022, de 5 de septiembre, del Gobierno de 
Aragón, por el que se crea el Listado Aragonés de Especies Silvestres en Régimen de Protec-
ción Especial y se regula el Catálogo de Especies Amenazadas de Aragón u otras especies 
de interés. En caso de hallazgos positivos, se evitará la realización de movimientos de tierras 
o utilización de maquinaria pesada hasta que finalice el periodo de reproducción. En fase de 
explotación e independientemente del resultado de las prospecciones, se realizará un estudio 
del uso del espacio de avifauna durante los cinco primeros años de explotación para deter-
minar la posible afección asociada a la explotación del parque eólico sobre la fauna de la 

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
676
zona, y en su caso, tomar medidas preventivas para su mitigación, o correctoras o compen -
satorias para su recuperación.
10. Vinculado al Plan de Vigilancia Ambiental, de forma previa a la puesta en marcha del 
parque eólico se presentará en el Instituto Aragonés de Gestión Ambiental para su aproba -
ción, un plan de medidas encaminado a minimizar el riesgo de colisión de aves y quirópteros 
con las palas de los aerogeneradores. En dicho plan se incluirán medidas de innovación e 
investigación en relación a la prevención y vigilancia de la colisión de aves que incluirán el 
seguimiento de aerogeneradores mediante sistemas de visión artificial y la instalación de 
sensores de disuasión y/o parada en posiciones óptimas que permitan evitar la colisión de 
aves en vuelo con los aerogeneradores y la señalización de las palas de los aerogeneradores 
para mejorar su visibilidad para las aves (de conformidad con las directrices que pueda esta-
blecer la Agencia Estatal de Seguridad Aérea).
11. En caso de que en el seguimiento ambiental se identifiquen índices de mortalidad de 
ejemplares de especies de avifauna, en especial de milano real, buitre leonado, milano negro, 
alimoche, águila real, aguililla calzada, culebrera europea, chova piquirroja, cernícalo primilla, 
aguilucho lagunero, aguilucho pálido, aguilucho cenizo, así como grulla común en paso mi-
gratorio u otras especies de interés, así como de especies de quirópteros, deberán estable -
cerse las medidas adicionales que se consideren, que deberán contrastarse con Servicio 
Provincial del Departamento de Medio Ambiente y Turismo de Teruel para su verificación, y 
que podrá incluir la parada temporal o permanente de los aerogeneradores en función de las 
mortalidades detectadas o como resultado de los estudios sobre la avifauna.
12. En función de las tasas de siniestralidad de quirópteros que se obtengan durante las 
prospecciones sistemáticas vinculadas a la vigilancia ambiental y sin perjuicio de la adopción 
de otras medidas que se estimen oportunas, en los casos de alta siniestralidad cuando la 
velocidad del viento sea inferior a 6 m/s se efectuará una parada durante las primeras tres 
horas de la noche a partir del ocaso, que es el periodo en el que mayor actividad se registra. 
El promotor podrá proponer medidas adicionales cuya efectividad haya sido contrastada en 
similares escenarios operacionales y se consensuará y determinará su alcance y conve -
niencia en coordinación con la Dirección General de Medio Natural del Departamento de 
Medio Ambiente y Turismo del Gobierno de Aragón. En función de las tasas de siniestralidad 
que se obtengan durante las prospecciones sistemáticas durante el periodo de vigilancia am-
biental, se corregirán los impactos empleando los métodos que determine el organismo am -
biental competente. También se tendrán en consideración las “Directrices para la evaluación 
y corrección de la mortalidad de quirópteros en parques eólicos” publicadas por el Ministerio 
para la Transición Ecológica y Reto Demográfico.
13. Deberá evitarse de forma rigurosa el abandono de cadáveres de animales o de sus 
restos dentro o en el entorno del parque eólico, con el objeto de evitar la presencia en su zona 
de influencia de aves necrófagas o carroñeras. Si es preciso, será el propio personal del 
parque eólico quien deba realizar las tareas de retirada de los restos orgánicos. Respecto al 
vertido de cadáveres en las proximidades y que puede suponer una importante fuente de 
atracción para buitre leonado y otras rapaces, se pondrá en conocimiento de los Agentes de 
Protección de la Naturaleza, para que actúen en el ejercicio de sus funciones, en el caso de 
que se detecten concentraciones de rapaces necrófagas debido a vertidos de cadáveres, 
prescindiendo de los sistemas autorizados de gestión de los mismos. A este respecto, se 
observarán especialmente los entornos de las granjas, zanjas y balsas de agua existentes por 
ser las zonas con mayor probabilidad de presencia de cadáveres de animales.
14. Con objeto de minimizar la contaminación lumínica y los impactos sobre el paisaje y 
sobre las poblaciones más próximas, así como para reducir los posibles efectos negativos 
sobre aves y quirópteros, en los aerogeneradores que se prevea su balizamiento aeronáutico, 
se instalará un sistema de iluminación Dual Media A/Media C. Es decir, durante el día y el 
crepúsculo, la iluminación será de mediana intensidad tipo A (luz de color blanco, con deste-
llos) y durante la noche, la iluminación será de mediana intensidad tipo C (luz de color rojo, 
fija). El señalamiento de la torre de medición, en caso de que se requiera, se realizará igual -
mente mediante un sistema de iluminación Dual Media A/Media C. En el caso de que, poste-
riormente, las servidumbres aeronáuticas obligaran a una señalización superior a la antes 
citada, se remitirá a este Instituto copia del documento oficial, que así lo establezca, y la 
presente condición quedará sin efecto.
15. Se adoptarán medidas adicionales de protección ambiental consistentes en suprimir o 
cancelar los puntos de luz situados junto a la puerta de acceso a los aerogeneradores, así 
como cualquier otro punto de iluminación fija exterior que no resulte imprescindible en las 
instalaciones por motivos de seguridad, durante la fase de explotación. Se exceptúa expresa-

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
677
mente de esta medida las luces de galibo o balizamiento establecidos en la legislación de 
aplicación.
16. Una vez finalizada la vida útil o el periodo de autorización del funcionamiento del 
parque, se procederá a la completa demolición, desmantelamiento y retirada de todos los 
componentes del proyecto que queden sin uso mediante la adecuada gestión de todos los 
residuos generados, la restitución del relieve a la situación original y la restauración del suelo 
y de la vegetación.
17. Todos los residuos que se pudieran generar durante las obras, así como en fase de 
explotación, se deberán retirar y gestionar adecuadamente según su calificación y codifica -
ción, debiendo quedar el entorno libre de cualquier elemento artificial o residuo. Los residuos 
generados se almacenarán de manera separada de acuerdo con su clasificación y condición. 
Se adoptarán todas las medidas necesarias para el almacenamiento temporal de los residuos 
peligrosos como solera impermeable, cubeto de contención, cubierta, etc. En la gestión de los 
residuos de construcción y demolición, se deberán cumplir las obligaciones establecidas en 
el Decreto 262/2006, de 27 de diciembre, del Gobierno de Aragón, por el que se aprueba el 
Reglamento de la producción, posesión y gestión de los residuos de la construcción y la de-
molición, y del régimen jurídico del servicio público de eliminación y valorización de escom -
bros que no procedan de obras menores de construcción y reparación domiciliaria en la Co-
munidad Autónoma de Aragón, modificado por el Decreto 117/2009, de 23 de junio.
18. Dado que la actividad está incluida entre las potencialmente contaminantes del suelo, 
el promotor deberá remitir a la Dirección General de Cambio Climático y Educación Ambiental 
un informe preliminar de situación, según lo dispuesto en el Real Decreto 9/2005, de 14 de 
enero, por el que se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del 
suelo y los criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados.
19. En su caso, la construcción de la torre de medición anemométrica permanente se di -
señará con sustentación autosoportada, sin vientos tensores u otros elementos que puedan 
incrementar los riesgos de colisión de la avifauna existente en la zona. Su ubicación final se 
planteará sobre campos de cultivo, sin incrementar las afecciones sobre vegetación natural.
20. El PVA incluirá tanto la fase de construcción como la fase de explotación del parque 
eólico y de desmantelamiento, debiéndose comprobar el adecuado cumplimiento de las con-
diciones del presente informe de impacto ambiental. Para el seguimiento ambiental durante la 
fase de explotación, pasados cinco años y en función de los resultados que se obtengan, el 
promotor podrá solicitar una revisión de la periodicidad y alcance de sus informes o el levan-
tamiento de la obligación de realizar el PVA durante el resto de la fase de explotación ante el 
órgano sustantivo para que se pronuncie sobre el asunto por ser de su competencia. Deberá 
notificarse las fechas previstas de las visitas de seguimiento con antelación suficiente al co-
rrespondiente Coordinador del Área Medioambiental para que, si se considera oportuno, los 
Agentes de Protección de la Naturaleza puedan estar presentes y actuar en el ejercicio de sus 
funciones. La vigilancia hará una especial incidencia en la detección de posibles accidentes 
de aves y quirópteros por colisión con el aerogenerador, en las medidas de protección de la 
vegetación natural y en la correcta gestión de residuos generados durante la fase de obras, 
realizando 1 ó 2 visitas semanales durante los movimientos de tierra en la fase de obras, y 
visitas semanales durante el resto de las obras y la fase de explotación. Durante la fase de 
construcción los informes del plan de vigilancia ambiental serán mensuales con un informe 
final con conclusiones que resumirá todos los informes anteriores. Durante la fase de explo -
tación, en sus primeros cinco años, los informes de seguimiento serán cuatrimestrales junto 
con un informe anual con conclusiones. Pasados cinco años y durante la fase de funciona -
miento se realizarán informes semestrales y un informe anual que agrupe los anteriores con 
sus conclusiones. Durante la fase de desmantelamiento los informes serán mensuales du -
rante el desarrollo de las operaciones de desmantelamiento y un informe anual con sus con-
clusiones. Este plan de vigilancia incluirá con carácter general lo previsto en el estudio de 
impacto ambiental y en las adendas presentadas, así como los siguientes contenidos:
1.1. Seguimiento de la mortalidad de aves y quirópteros: para ello, se seguirá el protocolo 
del Gobierno de Aragón, el cual será facilitado por el Inaga. Se deberá dar aviso de los ani -
males heridos o muertos que se encuentren a los Agentes de Protección de la Naturaleza de 
la zona, los cuales indicarán la forma de proceder. En el caso de que los Agentes no puedan 
hacerse cargo de los animales heridos o muertos, y si así lo indican, el personal que realiza 
la vigilancia los deberá proceder a su correcto almacenamiento en un arcón congelador con 
el procedimiento que indiquen Agentes de Protección de la Naturaleza de la zona hasta que 
se pueda proceder a su traslado al Centro de Recuperación de Fauna Silvestre de La Al -
franca. Se remitirá, igualmente, comunicación mediante correo electrónico a la Dirección Ge-

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
678
neral de Medio Natural. Las personas que realicen el seguimiento deberán contar con la au-
torización pertinente a efectos de manejo de fauna silvestre.
1.2. Se deberá seguir la metodología habitual en este tipo de seguimientos revisando el 
terreno alrededor de la base de los aerogeneradores en una longitud que alcanzará la lon -
gitud de la pala x 1,5 (en este caso 86 x 1,5, es decir 130 m). Los recorridos de búsqueda de 
ejemplares colisionados han de realizarse a pie y la separación de los recorridos será de entre 
6 y 12 m teniendo en cuenta la densidad de la vegetación existente. En el recorrido final, se 
efectuará una visual hacia el exterior para detectar posibles bajas de individuos a una mayor 
distancia. Su periodicidad deberá ser semanal durante un mínimo de seis años desde la 
puesta en funcionamiento del parque. Se deberán incluir test de detectabilidad con señuelos 
y permanencia de cadáveres fuera de la zona del aerogenerador, con objeto de realizar las 
estimas de mortalidad real con la mayor precisión posible. Se deberá, asimismo, prestar es-
pecial atención a detectar vuelos de riesgo y cambios destacables en el entorno que puedan 
generar un incremento del riesgo de colisiones. Igualmente, se deberán realizar censos 
anuales específicos de las especies censadas durante la realización de los trabajos del EsIA 
y con representación en la zona como alimoche, águila real, aguililla calzada, culebrera eu -
ropea, chova piquirroja, cernícalo primilla, aguilucho lagunero, aguilucho pálido, aguilucho 
cenizo, así como grulla común en paso migratorio, con objeto de comparar la evolución de las 
poblaciones antes y después de la puesta en marcha del parque eólico.
1.3. Se realizará un seguimiento del uso del espacio en el parque eólico y sus zonas de 
influencia de las poblaciones de quirópteros y avifauna de mayor valor de conservación de la 
zona, prestando especial atención y seguimiento específico del comportamiento de las pobla-
ciones de alimoche, águila real, aguililla calzada, culebrera europea, chova piquirroja, cerní -
calo primilla, aguilucho lagunero, aguilucho pálido, aguilucho cenizo, así como grulla común 
en paso migratorio, y otras especies detectadas en la totalidad del área de la poligonal del 
parque eólico durante los cinco primeros años de vida útil del parque. Se aportarán las fichas 
de campo de cada jornada de seguimiento tanto de aves como de quirópteros, que deberá ser 
semanal durante los meses de marzo a julio, y quincenal el resto del año, y se indicará la 
fecha, las horas de comienzo y finalización, meteorología y titulado que la realiza.
1.4. Se realizará un seguimiento de las medidas de innovación e investigación en relación 
con la prevención y vigilancia de la colisión de aves. Se incluirán las observaciones realizadas 
in situ y de los accidentes con las detecciones del sistema anticolisión y funcionamiento de 
este, así como comportamiento de la avifauna frente a los sistemas de disuasión, en su caso 
(ubicación en coordenadas ETRS89 30T, especies y localización, día/hora, condiciones me-
teorológicas, tipo de vuelo, trayectoria, comportamiento, etc.). Los principales resultados, los 
datos de identificación de aves, emisión de alertas y paradas deberán ser estudiados y eva -
luados junto con los datos de mortalidad de aves. En caso de que los datos en la fase de 
funcionamiento arrojaran datos elevados sobre la mortalidad de aves, se podrá motivar la 
reubicación de los aerogeneradores, o bien la implementación de otros sistemas de disua -
sión, detección y parada que aseguren una mayor eficacia en la reducción de los siniestros 
de avifauna, o reduzcan las molestias al resto de la fauna del entorno.
1.5. Verificación periódica de los niveles de ruido producidos por el aerogenerador y del 
cumplimiento de los objetivos de calidad acústica establecidos en la normativa sectorial citada 
anteriormente; para ello, se ejecutarán las campañas de medición de ruido previstas en el 
estudio de impacto ambiental.
1.6. Seguimiento de los procesos erosivos y del drenaje natural del terreno.
1.7. Seguimiento de las labores de revegetación y de la evolución de la cubierta vegetal en 
las zonas afectadas por las obras.
1.8. Otras incidencias o desviaciones en materia ambiental que pudieran desarrollarse.
21. De conformidad con el artículo 33.g) de la Ley 11/2014, de 4 de diciembre, de Preven-
ción y Protección Ambiental de Aragón, se promoverá la creación de una Comisión de Segui-
miento para garantizar la aplicación adecuada de las medidas preventivas, correctoras, com-
plementarias y de seguimiento ambiental recogidas en el documento ambiental y en esta 
Resolución, así como analizar y proponer, en su caso, medidas adicionales, y para la valora-
ción conjunta de los trabajos e informes de seguimiento ambiental de la instalación eólica. La 
valoración de los trabajos e informes de seguimiento ambiental incluirán las instalaciones de 
energías renovables del promotor y sus infraestructuras de evacuación. En función del aná -
lisis y resultados obtenidos, esta Comisión podrá recomendar ante el órgano sustantivo la 
adopción de medidas adicionales preventivas, correctoras y/o complementarias para mini-
mizar los efectos producidos, o en su caso, la modificación, reubicación o anulación de insta-
laciones evaluadas en función de las afecciones identificadas.

csv: BOA20240109025
09/01/2024Boletín Oficial de AragónNúm. 6
679
Según lo dispuesto en el artículo 4 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurí-
dico del Sector Público, debe precisarse que las medidas y el condicionado ambiental que 
incorpora el presente informe quedan justificadas y motivada su necesidad para la protección 
del medio ambiente, ya que dicha protección constituye una razón imperiosa de interés ge-
neral.
De acuerdo con el artículo 37.4 de la Ley 11/2014, de 4 de diciembre, de Prevención y 
Protección Ambiental de Aragón, la presente Resolución se publicará en el “Boletín Oficial de 
Aragón”.
De acuerdo con el artículo 37.6 de la mencionada Ley 11/2014, de 4 de diciembre, la pre-
sente Resolución perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son 
propios si, una vez publicada en el “Boletín Oficial de Aragón”, no se hubiera procedido a la 
autorización del proyecto en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación. En tal 
caso, el promotor deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto am-
biental simplificada del proyecto.
Zaragoza, 2 de noviembre de 2023.
El Director del Instituto Aragonés
de Gestión Ambiental,
LUIS SIMAL DOMÍNGUEZ

